# 建设商用软件的一些坑

##维保是怎么回事，可以不买么？

为了解决信息系统应用过程中的问题，往往就需要专业的技术支持。如果是商用软件，由于代码不开放，原厂往往会组织一帮人提供技术支持服务。然而，这一般情况是需要付费的。像Oracle、IBM等这样的公司，对于一般用户公司，多是采用按照合同金额的固定比例支付年服务费，一般是20%上下不等。

是不是只有原厂才能提供技术支持服务呢？也不是的。大型的商用软件公司由于付款条件比较苛刻，往往要求先付款再发货；而甲方往往担心不诚信，要求见货付款。如果双方都不让步，就需要有一个垫资的第三方出现，往往被称之为**代理商**，代理商与用户公司签合同，垫资给软件公司，拿到货后交付给用户公司，再从用户公司收款。

雁过拔毛近水楼台的道理大家都比较容易理解，为了赚取更多的利润，这些代理商里面有一部分是具有实施能力的，他们除了可以做实施，也可以做技术支持。为了可以赚到用户用来购买原厂服务的钱，就把价格做得比原厂付费服务低一些，而项目往往也是代理商做的，对客户现场情况也比较熟悉，所以表面上优势非常明显。在这种情况下，用户一般情况都难以抗拒价格上的优势，就选择代理商的服务了。

如果代理商的服务能力可以，人员又充足的话，选择代理商服务并没有什么不好。但与原厂服务相比，确实有一定局限和潜在风险：

* 商用软件的代码是掌握在原厂手里的，如果问题是软件本身BUG的话，代理商往往也是没有什么办法的。只有配合用户，向原厂交Bug Report等原厂出Fix。

* 原厂服务的人是专门组织来做技术支持的，一些大厂把服务当成业务来做，非常规范，甚至可以签SLA，这些人每天的工作就是解答用户技术问题。代理商的资源往往是一人多能，即做实施、又技术支持、有时可能还会被拉去客串商务。以这种方式组织的好处是服务非常可靠，但价格往往比较高。而代理商的利益来源主要是打项目，做技术支持多是捎带脚的事。如果代理商当年项目很多，技术人员都抽去做实施了，是很难排得出人来给你解答技术问题的。这种时候就会面临技术支持不及时，用户抱怨的情况。如果这种情况长期得不到改善，弃用系统、抱怨等情况就会时有发生。

所以，如果你的企业不是特别缺钱，而这个系统又比较重要，在规划时一定要考虑专业技术支持，如果可以买原厂尽量选择原厂服务。如果问题就出在钱不够上，又不是完全没有，可以考虑和代理商协商，由代理商提供技术支持。如果真的是完全没有，那就考虑招个人或者通过项目培养一个管理员，覆盖基本的技术支持问题，出问题时再专题解决。


## 为什么说在企业高层的眼中，IT部门往往是花钱的部门？

企业建设IT系统多是因为业务需求，但将系统买回来只是解决了系统有无的问题，并没有解决用好的问题。在初期使用时，一定会有大量的问题需要解决。这个时候如果企业没有足够的技术支持能力解决，又没有购买专业技术支持的费用，一定会带来用户的抱怨，进而失去对系统的信心，更严重的会弃用。

IT系统只有被用起来了，才能产生价值。因为这样那样的原因被弃用的系统多了，就会给企业高管带来一个印象：比如一年建50个系统，会有几个做得特别不错的，一些做得不上不下的，剩下的系统不是这个问题就是那个问题，反正没有用起来。这些问题系统，就是白花钱交学费的，是纯浪费。对于这样只投资不见效益的事情，以后管理手段往往就是对提上来的很多需求，先排序砍一半。如果不砍，花在排在后面的系统上的钱大概率都是浪费。

这个局怎么破呢？大多数企业IT往往系统建完了就算完成任务了。而破局的核心是要把业务价值关联起来。所以对于IT部门而言，不光要做建设工作，还要吧运营拿到同样重要层次上来。系统建设的时候就要要求说得清楚建成了能产生多大效益，在哪个环节产生效益，解决了生产过程的哪些问题，解决了多少。只有说清楚这些事情，建设的过程中，才能知道正在建的这个系统能不能满足业务需求，能不能发挥价值。另外一个手段就是量化运营。业务的价值如果可以体现，在系统里就会留下过程数据。根据过程数据产生的效益指标，考核业务部门。立项论证的时候，往往大家都会往好了说数据，比如提效20%，每年降本200万之类的，但建成过后，用户往往会说由于系统不好用，有这样那样的问题不能及时解决，所以达不到预期目标。如果建立了后评估机制，业务在提指标的时候就会比较慎重。业务如果说提效20%，那就用能不能系统上线后逐渐减少该部门20%的人员；如果说每年能降本200万，那第二年就少拨付200万经费。这样形成闭环，也能控制一部分浪费。