# 专业的工具，做专业的事

> ——我的个人工具箱

一直想做一个李笑来描述的那种个人知识管理系统，需要什么去里面搜索就是了。从技术角度来讲，难点在于搜索。

尝试了许多方法没有成功的原因也是因为搜索这个技术，对于一般的技术小白还是太难了。阿里和腾讯的云产品都有开放搜索，开源的也有ElasticSearch，但是这些东西都是给有开发和运维技术的人用的。自己搭一套系统，使用频率本来就不高，还要花上相当的时间来维护这套系统的正常运行，实在是划不来。

搜索的功能，最好是原生的。这样，该考虑的搜索相关功能已经被周全的考虑了，针对不同的索引对象，有对应更多维度的优化，比如搜索照片时，可以搜索光圈大小一类。个人用户不用想太多，拿过来用就行。索引什么的也可以自己建立、更新。Just follow the instructions.

构建知识管理系统的人，是不愿把时间花在研究技术本身上。把知识管理系统搞出来之后，更多的时间应该是在用。这也就意味着，构建知识管理系统，应该是组合式创新的过程。用现成的多个做好的“轮子”，凑起来形成“知识管理系统”。所以，选用的产品，应该是“活”的产品，是有人维护和持续开发的产品，是一个成熟的产品。很难想象，这个“知识管理系统”的关键“部件”出现bug，无人解决，之前的努力岂不都白费？

有些软件确实不错，但是往往要付费。其实，在成本可以接受的情况下，直接付费就好，能减少不少不必要的维护工作。

> 1. 自带搜索
> 2. 活的产品
> 3. 维护工作少

这样的话，之前的“做成一个库，需要的时候进去搜就行了”的想法，似乎就站不住脚了。因为眼下确实没有一个这么强大的引擎，可以个人部署和维护，直接像Google一样只提供一个简单的搜索框就可以了。所以，把内容细化，做成垂直的一个一个的库，就会是一个好的思路。

于是，我开始了找“轮子”的过程。

## 名片管理

国内当然是名片全能王了。用了大概半个月，更新频率还可以，而且真的很好用。

个人真的完全没必要担心，官方拿你的关系网来做什么。全当个电子名片仓库，需要的时候过去搜索就行了。

## 密码管理

**LastPass**，放在印象笔记里还是感觉不太安全，太容易被复制。选一个价格可以接受的商用产品就好，多平台的支持都是有人做的。

关于安全性，作为普通老百姓，就算你的密码被盗了，网络大盗们一般不会对你的秘密有多大兴趣的，你账上有多少钱？对你有兴趣的人，除了你的亲人、朋友和就是老板、同事和竞争对手们。

虽然现在还没有用熟，但已经确切的感受到了方便。真的可以把密码忘掉。和广告词里说得一样，最好的密码就是你自己也不知道。

## 文件多设备同步

**Resilio Sync**，虽然官方的中转服务器被墙了，但在国内自己搭服务器用完全没有问题。

1. 可以通过代理打通内网
2. 可以多服务器P2P传输，这样买几台服务器基本就可以做到容灾了
3. 多平台。尤其是移动端支持很好，用来存放手机收藏的内容非常方便，而且最良心的是手机居然支持选择性同步，不会给手机存储容量代来非常大的负担。
4. 个人用得到的功能基本都开源了

## 文本管理

Markdown+Git+GitHub/码云/自建GitServer+GitBook+pandoc+图床（必要的话）+DocFetcher

之前一直是把文本管理和笔记管理混在一起的，这带来了许多困扰。之后，找到了一些解决办法。

>**搜索不精准--分库搜索：**构建文本管理的初衷是要进行全文搜索。而且对应的文本内容，虽然可以任意，但往往是有大主题的，使用上把所有的东西都放在一块搜，没有专人做词频优化，搜出来的结果里面去找有用的，简直不想用的心都有了。
>
>**确保可达性与可靠性：**百度网盘转收费的例子就在眼前，通过限速锁住逃离平台的人，要么买会员不限速，要么慢慢拷贝一年甚至更久。通过分布式解决可达问题。库在本地随时有备份，更新随时推送到中心库，库一直在线，任意一台计算机想用哪个主题就拖哪个主题的库，拖下来用DocFetcher做全文索引。
>
>**方便的发布：**通过许多免费的Pages服务，直接静态网页发布即可。公开没问题的，都公开；不便于公开的，就小圈子分享。知识自己知道是没什么意义的，只有分享，让需要的人知道，才有价值。最不缺的就是发布内容的平台，而且对于公开的信息，非常多的服务都是免费的，比如GitHub，码云，GitBook。对于图片，看要求了。如果本来就要长期保留的内容，还是本地留一份比较好，直接放在在库里。毕竟，一图抵千言还是有道理的。如果图片本来就是来自于互联网，和内容没啥大关系，直接用网上的图就好。担心效果不行，就找个图床。七牛云存储+极简图床是个很好的搭配，用了一年也没有挂掉。不过私以为免费的东西，持久性还是不好，万一哪天清理免费用户，所有文章里的图都要更新，就划不来了。
>
>**方便的格式转换：**许多文档，往往并不能由着自己，都是Markdown格式的纯文本。一个不可忽视的数据源就是Microsoft Word。但是Git这货实在不是为了管二进制文件而生的，管的是内容本身。所以，必须有办法把doc/docx格式和纯文本打通才行。于是，我找到了pandoc。



## 笔记/文摘管理

**Evernote**，是一个用了很多年的产品，最开始的免费用户到收费用户。总体上感觉功能中规中矩。Evernote对于多于两台设备的用户不再免费，此外有道云、为知笔记等许多产品也都陆陆续续的在收费道路上越走越远。这让我觉得，最后用户粘性上去了，收费是必然选择。

使用场景主要是便捷的保存微信、网页、邮件的内容。但用久了，放了一些二进制文件进去，重新装一次系统或者换电脑，同步的时间太长了。

没有使用群晖自带的笔记，也是因为保存微信链接和网页的功能做得还不是很好。

## 文件管理

**Everything**，这个自然不必多说，文件名弄好，搜起来又快又准。

**Listary**，新发现的工具，目前能体会到的好处就是可以直接复制资源管理器已经打开好的路径到文件打开对话框里，不用一级一级的往下找，每次用时都有大满足的感觉。淘宝上付费版可装3台机器，不到60块钱。



---

2018-02-23