# HPC定制开发功能

 

## 一、系统开发

### 作业管理

作业提交表单及作业数据分析：实现可按车型项目、分析项、工况等作业提交属性提交及管理作业。对计算资源参数如CPU数、内存数取值范围进行规范，优化资源调度列表。通过程序自动采集必要的数据，转换为结构化数据，供BI展示分析。

### 用户管理

域用户管理、定制的系统帐户管理界面，实现单HPC系统集群及跨HPC系统集群的NIS用户管理，使用专用的帐户管理程序实现NIS用户与PBS用户关联； 通过系统帐户管理程序，实现按个人用户及其所属多级单位管理系统帐户及其所属单位的增、删和修改，并支持关联的报表对个人用户及其所属单位进行统计和分析。

### 系统监控

阈值/状态预警：实现阈值或系统状态可按可变预设条件进行可定制内容的邮件预警，阈值可根据需要手动更改，例如包括共享存储用量、DB用量、CPU利用情况等，状态包括调度系统各模块及整体健康状态等，为可能的系统运行警告或故障提供依据。

### 系统报表

通过定制的报表系统，可根据作业属性（用户帐户、用户单位、作业提交属性、作业状态等），及调度属性（作业队列、计算软件等）、统计维度（时间范围等），统计作业、硬件及软件资源等的的历史曲线图，以便为业务和管理决策提供依据。

### 数据报表功能

采用监控平台与图形优化展示平台，支持自定义统计分析显示图形可视化曲线；可对指定应用软件实现CPU利用率、计算时间、等待时间、应用软件许可证使用率等参数的采集，按需进行图形可视化曲线的自定义周期展示。



### 作业批量提交功能

对多款软件定制作业批量提交程序，所提交的输入文件为内含固定格式的批量作业信息压缩包，提交后，服务器自动解压输入文件压缩包后自动提交其中的所有单个作业进行排队计算。



### 存储预警邮件通知程序

通过任务计划脚本，周期性执行系统的共享存储容量统计并按存储已用容量预警线以HTML邮件格式通过公司内部邮件系统通知相关人员。



### 异地作业服务器自动上传下载程序

通过脚本程序，实现异地用户将作业输入文件放入异地服务器后，在作业提交页面仅输入异地服务器上的输入文件所在目录名及输入文件名，即可自动以FTP方式访问异地服务器获取所有输入文件自动提交后排队计算；同时将计算结果按要求格式筛选后，自动存入异地服务器的指定结果文件夹。



### Portal高可用

两台Portal服务器双活，浮动IP方式配置高可用，可自动切换。




### 许可转发

在网络专线中断时，通过程序变更许可获取途径，能使计算服务器从冗余链路获取许可，以应对专线中断时许可持续可用。



### 系统自动巡检

编写系统自动健康检查程序，并支持自动邮件提醒。



### 任务自动填充

配置指定的等待作业，可以跨资源池自动填充空闲资源，以提高集群利用率。



## 二、软件适配功能开发


| 配置、开发项 | abaqus | dyna | nastran | starccm | starcd | actran | femfat | optistruct | su2 | taitherm |
| ---------- | ------ | ---- | ------- | ------- | ------ | ------ | ------ | ---------- | ---- | -------- |
| 许可控制* | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ |
| CPU控制* | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ |
| 版本控制* | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ |
| 计算* | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ |
| 调试参数* | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ | √ |
| 精度控制* | √ | √ | | | | | | | | |
| 解压缩 | | √ | | | √ | | √ | √ | | |
| 材料库控制 | | √ | | | | | | | | |
| 附加参数控制 | √ | | | | √ | | | | | |
| 邮件提醒控制 | √ | √ | √ | √ | √ | | | | | |
| 批量提交 | √ | √ | √ | √ | | | | | | |
| 自动前处理 | | | | √ | | | | | | |
| 自动后处理 | √ | | | | √ | | | | | |
| 批量作业结果迁移 | | √ | | | | | | | | |
| 后处理结果迁移 | | | | | √ | | | | | |
| 异地推送 | √ | | | | | | | | | |
| 优先级策略 | | √ | | | | | | | | |
| 断点续算 | | √ | | | | | | | |  |

---* 配置项/无* 开发项